SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK

<Sistem Informasi Lansia di Panti Jompo>
<SUSILA>

<09/04/2018> DRAF

Disiapkan Oleh:

<Mohamad Ridlo Fadli, 150535600912>
<Mei Candra Kartikasari, 150535605206>
<Muhammad Nu'man Hakim, 150535601253>

sebagai kelengkapan Tugas Akhir prodi S1 Teknik Informatika
Mata Kuliah Analisis dan Desain Sistem


Abstrak:

<Dokumen berisikan tentang project perangkat lunak Sistem Informasi Lansia (SUSILA) yang berfungsi sebagai sistem monitoring
lansia di sebuah yayasan panti jompo sistem tersebut dapat digunakan oleh keluarga lansia dalam memantau jadwal kegiatan dan
seluruh aktifitas yang dilakukan oleh lansia dalam setiap harinya. Tersedia berbagai fitur di dalam SUSILA diantaranya fitur
tanya jawab/chatting dengan admin, jadwal kegiatan terupdate, informasi kesehatan lansia, dan panic button yang akan memunculkan
notifikasi khusus pada gadget kerabat lansia yang bersangkutan sebagai langkah awal dalam memberitahukan kondisi yang sangat
urgent/darurat. Sistem yang dibuat berbasis web responsif sehingga dapat dibuka oleh pengguna aplikasi menggunakan gadget apapun
selama terhubung dengan koneksi internet serta pengguna akan merasakan kenyamanan tampilan karena didukung dengan sistem web responsif
selain itu sistem telah mengadopsi keamanan jaringan (firewall) sebagai penangkal awal dalam mengatasi serangan jaringan atau pencurian
data, sistem juga telah didesain agar hemat kuota serta cepat tanggap dalam hal akses.>
 
<1. PENDAHULUAN >

<1.1 Latar Belakang>
Kesehatan merupakan hak asasi manusia dan salah satu unsur kesejahteraan yang harus diwujudkan sesuai dengan cita-cita bangsa Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 termasuk lansia. Menurut Undang – Undang No.13 Tahun 1998
lansia adalah seseorang yang mencapai usia 60 tahun ke atas. Jumlah lansia di Indonesia semakin meningkat menurut hasil susenas (2015) pada tahun 2015
jumlah lansia di Jawa Timur telah mencapai 4,45 juta orang atau sekitar 11,46 persen dari penduduk Jawa Timur hal ini merupakan dampak positif pembangunan
karena pembangunan menurunkan angka kematian dan meningkatkan usia harapan hidup (UHH). peningkatan jumlah penduduk lansia akan membawa dampak terhadap
sosial ekonomi baik dalam keluarga, masyarakat, maupun dalam negara.Implikasi ekonomis yang penting dari peningkatan jumlah penduduk lansia adalah peningkatan
dalam rasio ketergantungan lanjut usia (old age dependency ratio). Setiap penduduk usia produktif akan menanggung semakin banyak penduduk usia lanjut disebabkan
kondisi fisik dan psikis lansia banyak mengalami penurunan. Namun demikian, ketergantungan tersebut dapat diminimalkan dengan cara menjaga kesehatan lansia salah
satunya dengan pola makan yang sehat. Pola makan yang sehat tentu berdasarkan kalori yang dibutuhkan oleh lansia serta makanan yang harus dihindari karena riwayat
penyakit yang pernah diderita dengan adanya perawat di panti jompo hal ini akan dapat teratasi. Namun, yang menjadi masalah adalah tanpa adanya sistem monitoring
yang baik maka keluarga lansia akan kurang nyaman karena tidak dapat memantau kegiatan, pola makan, dan kesehatan lansia secara up to date dengan adanya SUSILA
maka diharapkan dapat membantu keluarga lansia dalam  melakukan monitoring secara online dan up to date serta bertanya jawab dengan perawat mengenai kesehatan lansia
yang tidak dapat berkunjung secara langsung ke tempat yayasan panti jompo.

<1.2 Tujuan>
1. Sebagai solusi dalam memonitoring lansia karena berhalangan hadir secara langsung di tempat yayasan Panti Jompo.
2. Mempermudah perawat dalam mempelajari kebiasaan lansia dan daftar riwayat penyakit yang tak tercantum dalam biodata pasien.
3. Mempermudah pihak yayasan panti jompo dalam melakukan pertolongan pertama ketika pasien mengalami gangguan kesehatan dengan melacak daftar riwayat penyakit.
4. Mempermudah pihak keluarga dan Yayasan saat terjadi kondisi darurat melalui fitur Panic Button.
5. Sistem yang terbuka untuk keluarga dan pihak Yayasan akan mengurangi kecurigaan diantara keduanya serta meminimalisir tindak kecurangan.

<1.3 Ruang Lingkup Perangkat Lunak>
Perangkat lunak SUSILA dibuat untuk mengatasi masalah kerabat lansia yang berhalangan hadir dalam memantau aktifitas dan juga informasi kesehatan lansia terkini
sistem dibuat dengan mengadopsi teknologi web responsif dengan dilengkapi firewall sebagai penangkal serangan jaringan dari pihak luar. Sasaran utama ditujukan pada
pihak keluarga lansia dengan adanya SUSILA diharapkan dapat mengatasi masalah yang ada selain itu juga memberikan keuntungan diantara kedua belah pihak yakni pada
kecepatan, ketepatan dan fleksibilitas SUSILA dalam memberikan informasi.

<1.4 Target Audience>
Dokumen ini ditujukan kepada pihak pengelolah yayasan dan pihak keluarga pasien untuk dipahami
<1.4.1 Pengelolah Yayasan>
1. Diharapkan Pihak Penglolah Yayasan dapat memahami cara kerja SUSILA dalam penerapanya pihak pengelolah dapat melaporkan bug dan kekurangan dari SUSILA untuk terciptanya
sistem informasi yang sempurna sesuai harapan pengguna.
2. Pihak pengelolah dapat melakukan perubahan sistem yang dibuat secara mandiri setelah memperoleh izin dari pihak pengembang.
3. Segera hubungi pihak pengembang bila terjadiServer down atau kerusakan lain.
4. Diharapkan admin rutin dalam melakukan update data serta melakukan pengecekan terhadap aktifitas yang mencurigakan.
<1.4.2 Keluarga Lansia>
1. Diharapkan dapat memahami secara baik dokumen ini.
2. Dilarang menyebarluaskan dokumen kepada siapapun.
3. Diharapkan pengguna memahami fungsi dan cara pengoperasian SUSILA secara benar.

<1.5 Definisi, Istilah dan Singkatan>
Guna memberikan gambaran yang sama terhadap beberapa definisi,
istilah dan singkatan yang digunakan di dokumen ini, perlu dijelaskan
sebagaimana berikut:

1. IEEE	:	Institute of Electrical and Electronics Engineers adalah standart internasional untuk pengembang perangkat lunak
2. SKPL	:	Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak atau
3. SRS	:	Software Requirement Specification atau dokumen hasil analisis sebuah perangkat lunak yang berisi spesifikasi kebutuhan pengguna
4. Kebutuhan Fungsional : Kebutuhan yang dapat dilakukan oleh admin atau pengelolah yayasan
5. Kebutuhan Non Fungsional : Fitur yang diberikan oleh pihak pengembang kepada SUSILA
6. Use Case Diagram : DIagram alur kerja sistem dalam penerapanya

<1.6 Referensi>

Berikut adalah daftar acuan yang digunakan dalam pendokumentasian spesifikasi kebutuhan perangkat lunak ini.

•	IEEE Std. 1233, 1998 Edition IEEE Guide for Developing System Requirements Specifications

•	IEEE, Software Requirements Engineering, Second Edition, IEEE Computer Society Press, 2002.

•	Bray, Ian K. An Introduction to Requirement Engineering, 1st published, Addison-Wesley, 2002

•	Kotonya, Gerald and Sommerville, Ian. Requirement Engineering: Processes and Techniques, John Wiley & Sons Ltd, 1998

•	Holil, Achmad. Template: Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak, Jurusan Sistem Informasi ITS, 2006.

<1.7 Ikhtisar Dokumen>
Diharapkan dengan pembuatan SKPL SUSILA dapat memberikan pengetahuan serta pemahaman pengelolah dalam melakukan pengoperasian SUSILA dalam penerapanya
serta SUSILA dapat menjadi solusi yang tepat dalam mengatasi permasalahan yang ada.

<2. Deskripsi Umum>

<2.1 Tentang Perangkat Lunak>
<2.1.1 Kebutuhan Fungsional>
Secara umum kebutuhan fungsionalitas yang harus dipenuhi oleh pengembang dalam sistem informasi SUSILA sebagai berikut :
1.	Perawat dapat melakukan input data pasien baru.
2.	Perawat dapat melakukan update kondisi lansia kepada keluarganya setiap hari.
3.	Terdapat fitur chat dengan kerabat atau keluarga pasien.
4.	Perawat dapat menghubungi keluarga dengan system Panic Button saat lansia dalam keadaan darurat atau urgent.
5.	Pihak keluarga dapat menerima notifikasi khusus saat lansia dalam kondisi yang membutuhkan penanganan segera.
6.	Pihak keluarga dapat memantau aktifitas sehari – hari serta kondisi pasien dalam laporan perawat.
7.	Pihak keluarga dapat melakukan pencarian data lansia menggunakan kode yang diberikan admin saat melakukan registrasi keluarga lansia.
<2.1.2 Kebutuhan Non Fungsional>
1.	Sistem mengadopsi teknologi web responsive.
2.	Sistem dirancang agar mudah digunakan oleh semua orang.
3.	Terdapat dua Bahasa yang dapat digunakan dalam system yakni, Bahasa Indonesia dan Bahasa Inggris.
4.	Sistem tidak memerlukan tempat penyimpanan data yang besar ( hemat data dan hemat waktu akses).
5.	Sistem telah memiliki firewall keamanan data.

<2.2 Fungsi - Fungsi Perangkat Lunak>
Menjaga dan merawat orangtua maupun kerabat yang telah lanjut usia memang kewajiban untuk semua orang
Namun tak semua orang dapat melaksanakan tanggung jawab tersebut karena masalah kesibukan kerja, Sehingga terpaksa harus menitipkan lansia ke tempat yayasan lansia
Untuk mengatasi hal tersebut diperlukan sebuah system informasi yang dapat melakukan monitoring ketika Pihak keluarga tidak dapat secara langsung menjenguk ke tempat yayasan lansia
Website SUSILA ini dapat dengan mudah diakses melalui internet kerena dikembangkan menggunakan antar muka web sehingga hanya dibutuhkan web browser untuk menikmati layanan SUSILA.
Gambaran aplikasi SUSILA https://github.com/mcandrak/ADS_8_B/blob/master/gambar%20arsitektur.PNG

penjelasan :
1. User dapat melakukan monitoring aktivitas, informasi kesehatan lansia, dan tanya jawab dengan admin sehubungan dengan lansia.
2. Server sebagai media yang menjembatani antara database dengan web portal SUSILA
3. Database menyimpan data file biodata, aktifitas dan informasi kesehatan lansia berdasarkan tanggal.
4. Administrator sistem mengolah informasi yang akan dipublish pada web portal SUSILA.

<2.2.1 Use Case Diagram>
Use case diagram yang dijelaskan adalah use case melihat aktifitas lansia seperti gambar https://github.com/mcandrak/ADS_8_B/blob/master/Use%20Case.PNG dengan penjelasan berikut:
Use Case Name		:	-	Melihat Aktivitas Lansia.
Actor			:	-	Keluarga Lansia
Description		:	-	Keluarga Lansia dapat melihat kondisi kesehatan lansia beserta aktivitas yang telah dilakukan lansia berdasarkan tanggal.
Trigger			:
				-	Keluarga lansia ingin melihat aktivitas yang dilakukan oleh lansia serta kondisi kesehatan lansia terkini.
Type			:	-	 External
Pre Conditions		:	-	User berada di menu jadwal kegiatan lansia.
Normal Course		:
				-	Melihat aktivitas dan kondisi lansia dengan cara user meng
				– 	klik kegiatan lansia sesuai tanggal. 
Post Conditions		:
				-	Sistem menampilkan jadwal kegiatan lansia berdasarkan tanggal yang telah di klik serta kondisi kesehatan lansia pada tanggal tersebut.
Exceptions		:
				-	Sistem menampilkan pop up “ tanggal pelaksaan belum terlaksana ”.
				-	Browser menampilkan “ Request Time Out ”.

<2.3 Karakteristik dan Klasifikasi Pengguna>
<2.3.1 Fungsi Perangkat Lunak>
perangkat lunak berbasis web SUSILA berfungsi sebagai media yang menjembatani antara user dengan lansia dengan adanya perangkat lunak ini diharapkan masalah
untuk memonitoring aktifitas lansia dan informasi kesehatanya dapat dilakukan secara update sehingga ketika kerabat lansia tidak dapat menjenguk lansia secara
langsung maka akan terjawab dengan SUSILA sebagai solusi
<2.3.2 Keamanan Data>
Sebagai jaminan kenyamanan pengguna maka harus ada sebuah keamanan jaringan sebagai langkah awal menangkal serangan dan pencurian data dari pihak luar oleh
karena itu dibutuhkan administrator khusus untuk memonitor aktivitas mencurigakan sehingga dapat secara tanggap diatasi.

<2.4 Lingkungan Operasi>
Dengan sistem web responsif tidak dibutuhkan spesifikasi khusus mengenai hardware dan platform yang digunakan oleh pengguna selama pengguna terhubung koneksi internet
dan juga memiliki aplikasi web browser yang telah support dengan HTML 5 maka akan dapat mengakses SUSILA secara sempurna.

<2.5 Batasan Desain dan Implementasi>
Seluruh metode dan teknologi memiliki kekurangan dan kelebihanya masing - masing termasuk dengan sistem web responsif yang diadopsi oleh sistem informasi SUSILA
batasan yang dimiliki web responsif adalah setiap aktifitas memerlukan kuota yang tak luput juga dengan waktu eksekusi yang terhitung lebih lambat daripada aplikasi
dekstop atau android, keterbatasan desain yang harus menyesuaikan dengan hosting karena desain yang bagus tentu membutuhkan storage yang cukup besar.

<2.6 Dokumentasi Bagi Pengguna>
Dukungan perkembangan lansia berupa foto setiap waktu memudahkan perwakilan keluarga untuk mengontrol anggota keluarganya. Serta panduan penggunaan sistem secara online dapat dilihat kapan saja.

<2.7 Asumsi dan Ketergantungan>
Sistem Informasi ini dapat berjalan dengan baik pada jaringan internet dan dapat diakses menggunakan perangkat bergerak (mobile).

< 3. Kebutuhan Antar Muka Eksternal >

<3.1.1 Antarmuka Pengguna>
Antarmuka pemakai akan dikembangkan dengan menggunakan modus grafik dan berbasis web. Pemakai berinteraksi dengan Sistem Informasi untuk Memantau Kondisi Lansia di Yayasan (SUSILA) 
melalui antarmuka penjelajah situs (web browser). SUSILA menerima masukan dari pemakai melalui perintah yang diklik pada mouse atau yang diketikkan melalui keyboard untuk mengakses 
serta memantau kondisi Lansia. Keluaran dari perangkat lunak SUSILA dapat dilihat pemakai dengan menggunakan monitor secara langsung.

<3.1.2Antarmuka Perangkat Keras>
Kebutuhan minimum perangkat keras yang dapat digunakan oleh SUSILA adalah :
	- Gadget yang memiliki kemampuan koneksi internet dan mampu mengoperasikan browser yang mendukung HTML 5 seperti laptop, tablet, pad ataupun smartphone
	- Mouse (Opsional)
	- Keyboard atau touchscreen (Opsional)
 
 <3.2 Antarmuka Perangkat Lunak>
 Untuk dapat mengakses SUSILA dapat menggunakan browser yang telah support dengan HTML 5 karena tanpa hal tersebut tidak semua fitur dapat digunakan dengan sempurna
 
<3.3 Antarmuka Komunikasi>
Yang dibutuhkan hanya sebuah komputer server dan satu atau beberapa komputer client yang terhubung secara client-server dalam lingkup jaringan Internet atau intranet berbasis protokol 
Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP).

<3.4 Batasan Perancangan>
	*) Tampilan web dibuat dengan menggunakan Photoshop, Corel Draw, AdobeIllustrator.
	*) Text editor yang digunakan adalah Notepad++ dan/atau Sublime Text.
	*) Bahasa Pemrograman yang digunakan adalah PHP, MySQL dan HTML
